Май в Айеменеме -  знойный, тяжелый месяц. Дни долгие  и  паркие.  Река
мелеет, и  черные вороны набрасываются на яркие плоды манго в пыльно-зеленых
застывших  кронах.  Зреют розовые  бананы. Лопаются  плоды хлебного  дерева.
Праздные синие мухи пьяно гудят в приторном воздухе. Потом с  лета ударяются
в оконные стекла и дохнут, недоуменно раздуваясь на солнце.
     Ночи ясные, но отравленные ленью и угрюмым предчувствием.
     В начале июня юго-западный муссон  приносит три  месяца ветра и  воды с
короткими  проблесками  ослепительного  солнца,  когда  взбудораженные  дети
спешат  наиграться.  Земля  сдается  на  милость  бешеной  зелени.   Границы
размываются: маниоковые изгороди  пускают корни и зацветают. Кирпичные стены
становятся  мшисто-зелеными.  Перечные  лианы взбираются  по  столбам  линий
электропередачи.  Ползучие растения прорывают плотный  прибрежный  латерит и
перекидывают стебли через полотно  залитых водой дорог. По базарным площадям
снуют лодки. В рытвинах, оставленных дорожными рабочими, заводятся мальки.
     В  такую-то  дождливую  погоду   Рахель  вернулась  в  Айеменем.  Косые
серебристые  канаты  хлестали рыхлую  землю,  вспахивая ее,  как  пулеметные
очереди. Старый дом на пригорке  низко, как шапку, надвинул от  дождя крутую
двускатную  крышу. Стены  с  прожилками  мха  утратили  твердость  и  слегка
вспучились,  напитавшись влагой от земли. Заросший,  одичавший сад был полон
шмыганья и шелеста мелких существ. В траве  полоз терся о блестящий  камень.
Желтые  лягушки  бороздили  пенящийся пруд в надежде  найти  пару.  Вымокший
мангуст перебежал засыпанную листьями подъездную дорожку.
     Дом казался пустым и заброшенным. Двери и ставни были заперты, передняя
веранда  оголена.  Мебель оттуда  вынесли.  Но  лазурного цветя  "плимут"  с
хромированными крылышками по-прежнему стоял около дома, а в доме по-прежнему
жила Крошка-кочамма.
     Это была  двоюродная бабушка Рахели, младшая сестра ее  деда. Настоящее
ее  имя  было Навоми,  Навоми  Айп,  но  все с  детства  звали  ее  Крошкой.
Повзрослев, она  стала Крошкой-кочаммой, то  есть  Крошкой-тетушкой. Рахель,
однако, приехала  вовсе  не к ней.  Ни внучатная  племянница, ни  двоюродная
крошка-бабушка  не  питали на  этот счет  никаких иллюзий.  Рахель  приехала
повидать  брата  Эсту.  Они  были  двуяйцевые  близнецы.  Врачи  говорили  -
"дизиготные".  Произошедшие  от   разных,  но  одновременно  оплодотворенных
яйцеклеток. Эста (полное имя - Эстаппен) был старше на восемнадцать минут.
     Они  - Эста и Рахель -  вовсе  не были  так уж  похожи внешне  и даже в
тонкоруко-плоскогрудом детстве  с его  глистами и зачесами под Элвиса Пресли
не  вызывали  обычных  вопросов  типа  "Кто  -  он,   кто   -  она?"  ни   у
слащаво-улыбчивых  родственников,  ни  у  епископов  Сирийской  православной
церкви,   которые  частенько   наведывались   в   их   Айеменемский  Дом  за
пожертвованиями.
